    Книга возникла в процессе обучения языку Java и технологиям студентов ме-
ханико-математического факультета и факультета прикладной математики и ин-
форматики Белорусского государственного университета, а также слушателей
курсов повышения квалификации и преподавательских тренингов и семинарах
EPAM Systems, Oracle и других образовательных программ по ряду направлений
технологий Java. При изучении Java знание других языков необязательно, книгу
можно использовать для обучения программированию на языке Java «с нуля».
    Интересы авторов, направленные на обучение, определили структуру этой
книги. Книга предназначена как для начинающих изучение Java-технологий,
так и для студентов и программистов, переходящих на Java с другого языка
программирования. Авторы считают, что «профессионала под ключ» обучить
нельзя, им становятся только после участия в разработке нескольких серьез-
ных Java-проектов. В то же время данный курс может служить ступенькой
к мастерству. Прошедшие обучение по этому курсу успешно сдают различные
экзамены, получают международные сертификаты и в состоянии участвовать
в командной разработке промышленных программных проектов.
    Книга разбита на четыре логические части. В первой части даны фундамен-
тальные основы языка Java и концепции объектно-ориентированного програм-
мирования. Во второй части изложены наиболее важные аспекты применения
языка, в частности коллекции и базы данных, многопоточность и взаимодейст-
вие с XML. В третьей части приведены основы программировании распреде-
ленных информационных систем с применением сервлетов, JSP. В четвертой
даны основы применения шаблонов проектирования.
    В конце каждой главы даются тестовые вопросы по материалам данной гла-
вы и задания для выполнения по рассмотренной теме. Ответы и пояснения
к тестовым вопросам сгруппированы в отдельный блок.
    В приложениях приведены дополнительные материалы, относящиеся к ис-
пользованию в информационных системах, основанных на применении Java-
технологий, популярных технологий Log4J и JUnit, Apache Ant для сборки при-
ложений, а также основы языков UML и SQL.